                                                    Aula 09
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                        Legislação Tributária




                                                        Autor:
                                                  Fábio Dutra




                                          20 de Outubro de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 09




                                                                                     Índice
1) Lucro Presumido
..............................................................................................................................................................................................3

2) Lucro Arbitrado
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            11

3) Omissão de Receitas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            17

4) Tributação na Fonte
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            19

5) Questões Comentadas - IRPJ - Parte III - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            36

6) Lista de Questões - IRPJ - Parte III - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            47




                Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                                                                                               2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           53

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09




                                   LUCRO PRESUMIDO
Sabemos que os tributos são calculados pela multiplicação da base de cálculo pela alíquota. Na sistemática
do IRPJ, não é diferente: o imposto é calculado pela multiplicação da base de cálculo pela alíquota de 15%,
acrescido do respectivo adicional (10%). Isso ocorre em todos os regimes de apuração.

Sendo assim, o que diferencia o regime do lucro real, presumido e arbitrado é a forma de determinação da
base de cálculo. Nesse sentido, lembre-se de que o art. 210 do RIR salienta que a base de cálculo do imposto
(IRPJ), determinada segundo a lei vigente na data de ocorrência do fato gerador, é o lucro real, presumido
ou arbitrado, correspondente ao período de apuração.

Já estudamos que o lucro real consiste no lucro líquido do período de apuração, ajustado pelas adições,
exclusões e compensações legalmente admitidas. Mas e o lucro presumido? Como se calcula a base de
cálculo do IRPJ de acordo com esse regime?

Como o próprio nome diz, trata-se de uma presunção, isto é, não tomando como parâmetro o lucro da
empresa, mas sim algo que se presume ser o seu lucro em determinado período de apuração. O parâmetro
dessa presunção é a receita bruta auferida pela pessoa jurídica.

        Observação: Na aula anterior, foi visto que aquelas pessoas jurídicas optantes pela
        tributação com base no lucro presumido podem reconhecer suas receitas com base no
        regime de competência ou de caixa.

Imagino que essa última informação tenha feito você se lembrar de algo que estudamos na aula anterior: as
estimativas mensais do IRPJ no lucro real anual. O cálculo do lucro presumido é bastante semelhante ao
cálculo das estimativas mensais. Antes de demonstrarmos como é efetuado esse cálculo, vamos trabalhar
algumas informações importantes sobre o lucro presumido para serem levadas para a sua prova.

Primeiramente, cabe relembrar que o IRPJ apurado com base no lucro presumido é devido trimestralmente,
sendo que os períodos de apuração se encerram em: 31 de março, 30 de junho, 30 de setembro e 31 de
dezembro de cada ano-calendário. A opção pelo lucro presumido será manifestada com o pagamento da
primeira ou única quota do imposto devido correspondente ao primeiro período de apuração de cada ano-
calendário.




Atenção: A opção pelo lucro presumido é irretratável para todo o ano-calendário. É o mesmo raciocínio do
que ocorre no lucro real.



       Art. 587. A pessoa jurídica cuja receita bruta total no ano-calendário anterior tenha sido igual ou
       inferior a R$ 78.000.000,00 (setenta e oito milhões de reais) ou a R$ 6.500.000,00 (seis milhões e


        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                       3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



       quinhentos mil reais) multiplicado pelo número de meses de atividade do ano-calendário anterior,
       quando inferior a doze meses, poderá optar pelo regime de tributação com base no lucro presumido.

   Estão sujeitas ao lucro real (RIR, art. 257):

1. PJ cuja receita total no ano-calendário anterior seja superior ao limite de R$ 78.000.000,00; (O valor
   que consta no RIR está desatualizado);
2. PJ que explore atividades de bancos, sociedades de crédito, financiamento e investimento, sociedades
   corretoras de títulos, valores mobiliários e câmbio, distribuidoras de títulos e valores mobiliários,
   empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de crédito, empresas de seguros privados e de
   capitalização e entidades de previdência privada aberta;
3. PJ que obtiver lucros, rendimentos e ganhos de capital obtidos no exterior;
4. PJ que goze de benefício fiscal (isenção ou redução de IRPJ);
5. PJ que tenha optado pela apuração anual do lucro real, mediante pagamento de estimativa mensal
   (será explicado a seguir);
6. PJ que explore atividade de assessoria creditícia e mercadológica, administração de contas a pagar e a
   receber, e compra de direitos creditórios (cheques e duplicatas, por exemplo) resultantes de vendas
   mercantis ou prestação de serviços a prazo. Esta última é denominada factoring ou fomento comercial
   ou mercantil.
7. PJ que explore atividades de securitização de créditos imobiliários, financeiros e do agronegócio.
8. PJ que tenha sido constituída sob a forma de sociedade de propósito específico, formada por
   microempresas e empresas de pequeno porte.
9. PJ com menor porte que emitam ações e que tais ações sejam negociadas na bolsa de valores.

Feitas todas as considerações acima, estudaremos a seguir o cálculo do lucro presumido.




1.– Cálculo do Lucro Presumido

Primeiramente, vamos sintetizar o cálculo do lucro presumido em uma fórmula, para depois esmiuçarmos
os cada um dos conceitos:

A base de cálculo do lucro presumido é calculada do seguinte modo:

                    Base Cálculo = (Receita Bruta Trimestral x %Atividade) + Acréscimos



        Observação: Embora pareça idêntica à fórmula utilizada para o cálculo da estimativa
        mensal, o candidato deve se atentar ao fato de que a receita bruta, no caso do lucro
        presumido, é trimestral.




        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                    4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09




1.1. – Receita Bruta Trimestral

O conceito de receita bruta é o mesmo aplicável ao lucro real. Conforme foi dito naquela ocasião, o conceito
foi atualizado e previsto no art. 208 , do RIR, cuja redação é a seguinte:

       Art. 208. A receita bruta compreende:

       I - o produto da venda de bens nas operações de conta própria;

       II - o preço da prestação de serviços em geral;

       III - o resultado auferido nas operações de conta alheia; e

       IV - as receitas da atividade ou objeto principal da pessoa jurídica, não compreendidas nos incisos I a
       III.

       (...)




O conceito de receita líquida já foi cobrado, em 2012, na prova de Analista-Tributário da RFB. Contudo, a
questão acabou sendo anulada. Fique atento!

Este conceito pode cair em prova? Sim!

Este conceito de receita líquida é a base de cálculo do lucro presumido? Não! Preste atenção no que será
dito adiante e você perceberá isso claramente! 



Continuando, vejamos o que estabelecem os parágrafos desse art. 208:

       Art. 208:

       (...)

       § 2º Na receita bruta não se incluem os tributos não cumulativos cobrados, destacadamente, do
       comprador ou contratante pelo vendedor dos bens ou pelo prestador dos serviços na condição de
       mero depositário.

       § 3º Na receita bruta incluem-se os tributos sobre ela incidentes e os valores decorrentes do ajuste
       a valor presente, de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nº 6.404, de 1976, das operações
       previstas no caput deste artigo, observado o disposto no § 2º.

       Você se lembra do que foi comentado na aula anterior? Vamos repetir! 


        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                          5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09



Na receita bruta não podemos incluir o IPI e o ICMS, este quando destacado por substituição tributária. Na
realidade, são tributos que, por sua natureza, não estão embutidos no montante da receita bruta. Portanto,
na hora de resolver uma prova, basta que você os ignore.

          Observação: O ICMS destacado por substituição tributária ocorre quando a lei determina
          que o vendedor recolha antecipadamente, na condição de substituto tributário, os tributos
          incidentes sobre operações posteriores.

Por outro lado, o ICMS incidente sobre as vendas da pessoa jurídica devem estar inclusos na receita bruta,
bem como os demais tributos sobre ela incidentes, ressalvadas as exceções citadas no parágrafo anterior.
Ademais, incluem-se também os valores decorrentes de ajuste a valor presente.

Dito tudo isso, precisamos saber o mais importante: para fins de cálculo do lucro presumido, a receita bruta
deve ser deduzida das devoluções, das vendas canceladas e dos descontos incondicionais, conforme
estabelece o art. 591, do RIR.

          Observação: O art. 591 ainda prevê o cômputo de receitas calculadas pela aplicação dos
          preços de transferências, assunto que não será tratado nesta aula.




Embora seja algo mais específico, observo, ainda, que o § 1º, do art. 591, prevê a dedução do valor
correspondente à compensação fiscal efetuada pelas emissoras de rádio e televisão e pelas empresas
concessionárias de serviços públicos de telecomunicações obrigadas ao tráfego gratuito de sinais de
televisão e rádio, pela cedência do horário gratuito, na forma estabelecida na legislação específica.




Para fins de apuração do lucro presumido, a receita bruta deve ser sempre deduzida das:

    Devoluções;
    Vendas Canceladas; e
    Descontos Incondicionais.



          Observação: Não se preocupe, pois resolveremos algumas questões que nos deixarão
          “craques” no assunto.




          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                     6
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09




1.2 – Percentual de Atividade

No que concerne aos percentuais de atividade, basicamente são os mesmos previstos para o cálculo da
estimativa mensal. Merece destaque o fato de que a regra geral é a aplicação do percentual de 8% sobre a
receita bruta trimestral auferida.

DICA DE PROVA: Se a questão não mencionar o segmento da empresa, dizendo apenas se tratar de industrial,
atacadista ou comercial, o percentual é de 8%. As exceções, como veremos a seguir, são basicamente
atividades de prestação de serviços, revenda de combustíveis (postos de gasolina) intermediação de
negócios, construção, loteamentos e incorporações imobiliárias.

Senão, vejamos:

    1,6% sobre a receita bruta auferida na revenda, para consumo, de combustível derivado de petróleo,
     álcool etílico carburante e gás natural;

    8% sobre a receita bruta auferida:

a) na prestação de serviços hospitalares e de auxílio diagnóstico e terapia, patologia clínica, imagenologia,
anatomia patológica e citopatologia, medicina nuclear e análises e patologias clínicas, desde que a
prestadora desses serviços seja organizada sob a forma de sociedade empresária e atenda às normas
estabelecidas pela Anvisa;

b) na prestação de serviços de transporte de carga;

    16% sobre a receita bruta auferida:

a) na prestação dos serviços de transporte, exceto o de carga (8%); e

    32% sobre a receita bruta auferida com as atividades de:

a) prestação de serviços em geral;

b) intermediação de negócios;

c) administração, locação ou cessão de bens imóveis, móveis e direitos de qualquer natureza;

d) prestação de serviços de construção, recuperação, reforma, ampliação ou melhoramento de
infraestrutura vinculados a contrato de concessão de serviço público.

O percentual de 8% também será aplicado sobre a receita financeira da pessoa jurídica que explore
atividades imobiliárias relativas a loteamento de terrenos, incorporação imobiliária, construção de prédios
destinados à venda e a venda de imóveis construídos ou adquiridos para a revenda, quando decorrente da
comercialização de imóveis e for apurada por meio de índices ou coeficientes previstos em contrato.

          Observação: Algumas empresas, tais como os bancos comerciais e outras entidades que
          exerçam atividades relacionadas, bem como as entidades de previdência privada e as



          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                     7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09



          empresas de factoring, são obrigatoriamente tributadas pelo lucro real. Portanto, embora
          estejam previstas na relação da estimativa mensal, não constarão na lista acima.




    No caso de atividades diversificadas será aplicado o percentual correspondente a cada atividade.
    A receita bruta auferida pela pessoa jurídica decorrente da prestação de serviços em geral, como limpeza
     e locação de mão de obra, ainda que sejam fornecidos os materiais, está sujeita à aplicação do
     percentual de 32%.


                                                           ==219a34==




Além disso, embora o percentual de 32% seja a regra para os prestadores de serviço, a legislação confere
tratamento diferenciado aos pequenos prestadores de serviços, assim considerados aqueles com receita
bruta anual abaixo de R$ 120 mil. A tributação diferenciada consiste na aplicação do percentual de 16%, em
vez de 32%, lembrando-se de que essa regra não se aplica às pessoas jurídicas que prestam serviços
hospitalares e de transporte nem às sociedades prestadoras de serviços de profissões legalmente
regulamentadas.



1.3 – Acréscimos

Após a multiplicação da receita bruta trimestral pelo percentual previsto para a respectiva atividade da
pessoa jurídica, devem ser somadas as seguintes parcelas, para fins de determinação do lucro presumido do
período de apuração:

    Os ganhos de capital, demais receitas e resultados positivos decorrentes de receitas não abrangidas no
     conceito de receita bruta, auferidos no mesmo período;

          Observação: Entenda-se como ganho de capital a diferença positiva entre o valor da
          alienação de bens e direitos e o respectivo valor contábil.

          Acrescente-se ainda que, na apuração de ganho de capital de pessoa jurídica tributada pelo
          lucro presumido ou arbitrado, os valores acrescidos em virtude de reavaliação (aumento
          do seu valor contábil) somente poderão ser computados como parte integrante dos custos
          de aquisição dos bens e direitos se a empresa comprovar que os valores acrescidos foram
          computados na determinação da base de cálculo do imposto de renda. Isso quer dizer
          que a redução do ganho de capital e, consequentemente, do lucro presumido, por aumento
          do valor contábil do bem, somente se justifica se esse aumento tiver sido tributado em
          períodos anteriores.

    Os rendimentos e ganhos líquidos auferidos em aplicações financeiras de renda fixa e renda variável;




          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                       8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09



    Os juros sobre o capital próprio auferidos;

    Os valores recuperados, correspondentes a custos e despesas, inclusive com perdas no recebimento de
     créditos, salvo se a pessoa jurídica comprovar não os ter deduzido em período anterior no qual tenha se
     submetido ao regime de tributação com base no lucro real ou que se refiram a período no qual tenha se
     submetido ao regime de tributação com base no lucro presumido ou arbitrado;




Preciso esclarecer algo sobre esses “valores recuperados” que acabamos de estudar. Vamos lá?!

Primeiramente, é importante considerarmos que estamos tratando do lucro presumido aqui, certo? Logo,
não se considera o resultado, mas a receita bruta, para o cálculo do IRPJ.

Então, esses valores recuperados devem ser tributados pelos acréscimos na base de cálculo do lucro
presumido, salvo se a pessoa jurídica provar o seguinte:

1 – Apuração pelo lucro real no período anterior: no período anterior, a empresa escriturou uma perda com
clientes devedores, mas não excluiu no lucro real. Se não excluiu, já tributou aquele valor, motivo pelo qual
não deve oferecer à tributação novamente.

2 - Apuração pelo lucro presumido no período anterior: No período anterior, a empresa já apurava IRPJ pelo
lucro presumido, que é calculado com base na receita bruta. Logo, a pessoa jurídica obviamente não excluiu
aquele valor da base de cálculo, motivo pelo qual não deve oferecer à tributação novamente.




          Observação: Além disso, a pessoa jurídica que, até o ano-calendário anterior, houver sido
          tributada com base no lucro real deverá adicionar à base de cálculo do imposto de renda,
          correspondente ao primeiro período de apuração no qual houver optado pela tributação
          com base no lucro presumido, os saldos dos valores cuja tributação havia diferido. Como
          já foi dito, tais valores são mantidos na Escrituração Contábil Fiscal (ECF).

    O valor resultante de ajustes relativos a preços de transferência;

    As multas ou qualquer outra vantagem paga ou creditada por pessoa jurídica, ainda que a título de
     indenização, em virtude de rescisão de contrato.

          Observação: O imposto retido na fonte será considerado como antecipação do devido em
          cada período de apuração.

Veja que todos esses valores não se incluem no conceito de receita bruta, pois se assim o fosse não haveria
razão para acrescentá-los ao cálculo do lucro presumido.



          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                     9
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09




1.2 – Obrigações Acessórias no Lucro Presumido

O art. 600 do RIR impôs às pessoas jurídicas optantes pela tributação com base no lucro presumido as
seguintes obrigações acessórias:

I – Manter escrituração contábil nos termos da legislação comercial;

II - Manter Livro Registro de Inventário, no qual deverão constar registrados os estoques existentes no
término do ano-calendário;

III - Manter em boa guarda e ordem, enquanto não decorrido o prazo decadencial e não prescritas eventuais
ações que lhes sejam pertinentes, todos os livros de escrituração obrigatórios por legislação fiscal específica,
bem como os documentos e demais papéis que serviram de base para escrituração comercial e fiscal.

Destaque-se que se a pessoa jurídica, no decorrer do ano-calendário, mantiver Livro Caixa, no qual deverá
estar escriturado toda a movimentação financeira, inclusive bancária, fica dispensada de manter a
escrituração contábil nos termos da legislação comercial.




A opção pela tributação com base no lucro presumido não dispensa o contribuinte de apresentar sua
escrituração contábil!




        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                          10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09




                                      LUCRO ARBITRADO
No regime de tributação com base no lucro arbitrado, a base de cálculo do IRPJ, isto é, o lucro, é apurada
por arbitramento. É importante mencionar que, quando se fala em arbitramento do lucro, deve ficar claro
que não se confunde com arbitrariedade.

Nesse sentido, o professor Eduardo Sabbag1 ensina o seguinte:

         “É bom salientar que a sistemática existe para se chegar a valor arbitrado, e não a “valor arbitrário”.
         Este indica excesso, exagero; aquele, aferição, identificação. O primeiro avoca o bom senso; o
         segundo, afasta-o. O primeiro é ato extremado; o segundo, indevido.”

Trata-se, assim, de um regime excepcional, com períodos de apuração trimestrais. O arbitramento
normalmente ocorre de ofício pela fiscalização da Receita Federal, quando esta se vê impossibilitada de
aceitar ou de apurar o lucro real da pessoa jurídica. No entanto, o arbitramento pode ser efetuado pelo
sujeito passivo.




Por ora, memorize o seguinte: o arbitramento pode ser efetuado pela Receita Federal de ofício e também
pelo contribuinte.



Dito isso, vejamos, então, quais são as situações que ensejam o arbitramento do lucro.




1 – Hipóteses de Arbitramento

De acordo com o art. 226, da IN RFB 1.700/2017, o lucro da pessoa jurídica será arbitrado quando:




1
    SABBAG, Eduardo. Manual de Direito Tributário. 5ª Edição. 2013. Pág. 739


          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                        11
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09



    O contribuinte, obrigado à tributação com base no lucro real, não mantiver escrituração na forma das
     leis comerciais e fiscais, ou deixar de elaborar as demonstrações financeiras exigidas pela legislação
     fiscal;

    A escrituração a que estiver obrigado o contribuinte revelar evidentes indícios de fraude ou contiver
     vícios, erros ou deficiências que a tornem imprestável para:

a) identificar a efetiva movimentação financeira, inclusive bancária; ou

b) determinar o lucro real.

    O contribuinte, não obrigado à tributação com base no lucro real, deixar de apresentar à autoridade
     tributária os livros e documentos da escrituração comercial e fiscal, ou o livro Caixa, na hipótese de ter
     optado pelo lucro presumido;

    O contribuinte optar indevidamente pela tributação com base no lucro presumido;

    O comissário ou representante da pessoa jurídica estrangeira deixar de escriturar e apurar o lucro da
     sua atividade separadamente do lucro do comitente residente ou domiciliado no exterior;

    O contribuinte não mantiver, em boa ordem e segundo as normas contábeis recomendadas, livro Razão
     ou fichas utilizados para resumir e totalizar, por conta ou subconta, os lançamentos efetuados no Diário;

    O contribuinte não escriturar ou deixar de apresentar à autoridade tributária as informações necessárias
     para gerar o FCONT (Controle Fiscal Contábil de Transição) por meio do Programa Validador e Assinador
     da Entrada de Dados para o FCONT, no caso de pessoas jurídicas sujeitas ao Regime Tributário de
     Transição (RTT);

    O contribuinte não escriturar ou deixar de apresentar à autoridade tributária a ECF (Escrituração
     Contábil Fiscal).

          Observação: Grifamos as palavras-chave, a fim de que o aluno tenha condições de assimilar
          as situações que ensejam a tributação com base no lucro arbitrado. Veja que, em todos os
          casos, a tributação ocorre por conta de uma atuação do contribuinte em desconformidade
          com a legislação tributária.

          O RTT foi revogado pela Lei 12.973/2014. Com isso, o preenchimento do FCONT, oriundo
          do RTT, deixa de ser exigido. Atualmente, o contribuinte se sujeita à escrituração e
          apresentação da ECF, sob pena de se submeter a tributação com base no lucro arbitrado.




Nesse ponto do nosso estudo, é relevante destacar que o arbitramento do lucro pode ser efetuado pelo
sujeito passivo, desde que alguma das hipóteses acima tenha sido concretamente verificada e que a receita
bruta seja conhecida.



          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                       12
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



Estudaremos, a seguir, mais detalhes sobre essa questão de a receita bruta ser ou não conhecida.


2 – Cálculo do Lucro Arbitrado

O cálculo do lucro arbitrado distingue-se, a depender de a receita bruta auferida pela pessoa jurídica ser
ou não conhecida. Vamos estudar cada uma dessas hipóteses.

2.1 – Receita Bruta Conhecida

Em linhas gerais, o cálculo do lucro arbitrado, quando a receita bruta da pessoa jurídica é conhecida, mostra-
se muito semelhante ao cálculo do lucro presumido, com a principal diferença de que os percentuais de cada
atividade são acrescidos de 20%. Dessa forma, podemos montar a nossa fórmula para o cálculo do lucro
presumido (base de cálculo do IRPJ):
                                                         ==219a34==




                    Base Cálculo = (Receita Bruta Trimestral x %Atividade x 1,2) + Acréscimos




A propósito, você se lembra dos percentuais de cada atividade previstos para o cálculo do lucro presumido?
Vamos fazer uma recordação, mostrando como ficam após o acréscimo de 20%:



                 LUCRO PRESUMIDO                                          LUCRO ARBITRADO
                       1,6%                                                    1,92%
                        8%                                                      9,6%
                       16%                                                     19,2%
                       32%                                                     38,4%




        Observação: As empresas de factoring podem, em algum momento, se submeter à
        tributação com base no lucro arbitrado. Se isso ocorrer, o percentual a ser multiplicado
        pela sua receita bruta é de 38,4% (32% x 1,2). Lembre-se de que estudamos que tais
        empresas, ao optar pelo lucro real anual, pagam estimativas mensais com base na
        multiplicação da sua receita bruta pelo percentual de 32%.

        Além disso, as instituições financeiras, quando tributadas com base no lucro arbitrado,
        submetem-se ao percentual fixo de 45%.




        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                        13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09



A receita bruta deve ser sempre deduzida das:

    Devoluções;

    Vendas Canceladas; e
    Descontos Incondicionais.



No que concerne aos acréscimos, são os mesmos previstos para o cálculo do lucro presumido. Vamos
relembrar?

    Os ganhos de capital, demais receitas e resultados positivos decorrentes de receitas não abrangidas no
     conceito de receita bruta, auferidos no mesmo período;

    Os rendimentos e ganhos líquidos auferidos em aplicações financeiras de renda fixa e renda variável;

    Os juros sobre o capital próprio auferidos;

    Os valores recuperados, correspondentes a custos e despesas, inclusive com perdas no recebimento de
     créditos, salvo se a pessoa jurídica comprovar não os ter deduzido em período anterior no qual tenha se
     submetido ao regime de tributação com base no lucro real ou que se refiram a período no qual tenha se
     submetido ao regime de tributação com base no lucro presumido ou arbitrado;

          Observação: Além disso, a pessoa jurídica que, até o ano-calendário anterior, houver sido
          tributada com base no lucro real deverá adicionar à base de cálculo do imposto de renda,
          correspondente ao primeiro período de apuração em que for tributada com base no lucro
          arbitrado, os saldos dos valores cuja tributação havia diferido. Como já foi dito, tais
          valores são mantidos na Escrituração Contábil Fiscal (ECF).

    O valor resultante de ajustes relativos a preços de transferência;

    As multas ou qualquer outra vantagem paga ou creditada por pessoa jurídica, ainda que a título de
     indenização, em virtude de rescisão de contrato.

Vejamos, a partir de agora, como se calcula o lucro arbitrado, na hipótese de a receita bruta ser
desconhecida.

2.2 – Receita Bruta Desconhecida

Lembre-se, em primeiro lugar, de que quando a receita bruta é desconhecida, o contribuinte não pode
efetuar o arbitramento do lucro por conta própria. Assim sendo, tal procedimento deve ser efetuado de
ofício pelo Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil.

De acordo com o art. 535, do RIR, o cálculo do lucro arbitrado deve ser realizado mediante a utilização de
uma das seguintes alternativas de cálculo:




          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                       14
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



I - 1,5 do lucro real referente ao último período em que pessoa jurídica manteve escrituração de acordo com
as leis comerciais e fiscais, atualizado monetariamente;

II - 0,04 da soma dos valores do ativo circulante, realizável a longo prazo e permanente, existentes no último
balanço patrimonial conhecido, atualizado monetariamente;

III - 0,07 do valor do capital, inclusive a sua correção monetária contabilizada como reserva de capital,
constante do último balanço patrimonial conhecido ou registrado nos atos de constituição ou alteração da
sociedade, atualizado monetariamente;

IV - 0,05 do valor do patrimônio líquido constante do último balanço patrimonial conhecido, atualizado
monetariamente;

V - 0,4 do valor das compras de mercadorias efetuadas no mês;

VI - 0,4 da soma, em cada mês, dos valores da folha de pagamento dos empregados e das compras de
matérias-primas, produtos intermediários e materiais de embalagem;

VII - 0,8 da soma dos valores devidos no mês a empregados;

VIII - 0,9 do valor mensal do aluguel devido.

Não, não será necessário decorar tudo isso... Mas você precisa entender que o cálculo de uma das
alternativas acima deve ser efetuado sem prejuízo dos acréscimos à base de cálculo.

Vamos montar a nossa fórmula, a fim de facilitar a compreensão:


                            Base Cálculo = (Coeficiente x Parâmetro) + Acréscimos




        Observação:

        Coeficiente: são os valores negritados nas alternativas de cálculo (1,5; 0,04; 0,07 etc.)

        Parâmetro: elemento contábil utilizado para determinação da base de cálculo (lucro real,
        valor do capital, valor das compras no mês etc.)




    Por último, cabe ressaltar que os acréscimos, em se tratando de receita bruta desconhecida, são os
mesmos que compõem a base de cálculo do lucro arbitrado, quando a receita é conhecida.




        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                        15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09




Dica de Prova: Mais importante do que memorizar os coeficientes acima, é memorizar os parâmetros! Ok?





        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                               16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09




                                 OMISSÃO DE RECEITAS
Sabe-se que em todos os regimes de apuração do IRPJ, o ponto de partida para a determinação do imposto
tem início nas receitas auferidas pela pessoa jurídica. Veja bem:

Lucro Real  Nesse regime de tributação, o IRPJ é calculado com base no lucro líquido ajustado. Este, por
sua vez, consiste no resultado contábil apurado pelo confronto das receitas com as despesas.

Lucro Presumido e Arbitrado  Em ambos regimes, a base de cálculo do IRPJ, em regra, é determinada com
base na receita bruta auferida pela pessoa jurídica no período de apuração.

Com base no exposto, percebe-se a importância da contabilização das receitas para fins de incidência do
IRPJ. Portanto, a omissão de receitas deve ser severamente punida pela fiscalização da Receita Federal, já
que constitui um meio muito comum de tentar ludibriar o Fisco.

Nesse rumo, há fatos que revelam indícios de omissão de receitas. Em tais casos, a legislação prevê a
presunção de omissão de receitas, cabendo ao contribuinte provar o contrário. Ou seja, havendo os indícios
legalmente previstos, o Auditor-Fiscal pode presumir a omissão de receitas, cabendo o ônus da prova à
pessoa jurídica.

São hipóteses de omissão de receitas:

    Saldo credor de caixa;
    Falta de escrituração de pagamentos;
    Manutenção no passivo de obrigações já pagas ou cuja exigibilidade não seja comprovada;
    Suprimentos de caixa realizados por administradores ou sócios sem comprovação da efetividade da
     entrega ou da origem dos recursos;
    Diferenças apuradas nos estoques de matérias-primas e produtos intermediários;
    Depósitos bancários de origem não comprovada.




A manutenção no passivo de obrigações já pagas caracteriza-se passivo fictício. Guarde isso!

Obs.: passivo fictício ocorre quando o passivo registrado na contabilidade é maior do que as obrigações da
pessoa jurídica.




          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                  17
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



Sendo assim, determina o art. 296 do RIR que, verificada a omissão de receita, a autoridade tributária
determinará o valor do imposto e do adicional a serem lançados de acordo com o regime de tributação a
que estiver submetida a pessoa jurídica no período-base a que corresponder a omissão.

No caso de pessoa jurídica com atividades diversificadas tributadas com base no lucro presumido ou
arbitrado, não sendo possível a identificação da atividade a que se refere a receita omitida, esta será
adicionada àquela a que corresponder o percentual mais elevado.

Frise-se que cabe ao contribuinte a prova em contrário, demonstrando através de documentação idônea de
que não houve omissão de receitas por parte da pessoa jurídica.




                                                         ==219a34==




        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                 18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09




                              TRIBUTAÇÃO NA FONTE
O tema tributação na fonte, previsto no Livro III do RIR, envolve muitos assuntos já estudados em nosso
curso, pois aborda os casos em que a legislação impõe a retenção do imposto pela fonte pagadora. O assunto
é tão extenso que existe um manual específico sobre isso na Receita Federal, denominado Mafon – Manual
do Imposto de Renda Retido na Fonte. Como são muitos detalhes (mais de 100 artigos do RIR), veremos o
que for mais relevante para fins de prova.

Antes de iniciarmos, é importante saber que, sempre quando falarmos em Imposto de Renda retido na fonte,
utilizaremos a abreviação IRRF!

Comecemos com os rendimentos de pessoas físicas sujeitos à tabela progressiva.


1 – Rendimentos Sujeitos à Tabela Progressiva

Devemos saber que a tributação na fonte dos rendimentos sujeitos à tributação progressiva normalmente
ocorre a título de antecipação, isto é, é uma forma de ir recolhendo antecipadamente o imposto, cuja
apuração será feita apenas com a apresentação da DIRPF, ao realizar o ajuste anual. Lembra-se disso?
Vamos prosseguir.

De acordo com o § 1°, do art. 677, do RIR, o imposto será calculado sobre os rendimentos efetivamente
recebidos em cada mês. Ademais, o imposto será retido por ocasião de cada pagamento e se, dentro do
mês, houver mais de um pagamento, a qualquer título, pela mesma fonte pagadora, aplicar-se-á a alíquota
correspondente à soma dos rendimentos pagos à pessoa física, deduzido o imposto anteriormente retido
no próprio mês (RIR, art. 677, § 2º).

Assim, imagine que o Sr. Tributino tenha recebido R$ 2.500 de uma pessoa jurídica. A retenção na fonte deve
ter como base esse valor. Assim, desconsiderando qualquer dedução, o imposto a ser retido seria de R$
44,70 ((2.500,00 x 7,5%)-142,80). Se, dentro do mesmo mês, a pessoa jurídica efetuar outro pagamento de
R$ 2.500,00 ao Sr. Tributino, o cálculo deve ser feito da seguinte forma (considerando a tabela progressiva
vigente a partir de abril do ano-calendário de 2015):

(2.500+2.500) x 27,5% = 1375,00 – 869,36 = R$ 505,64 (IRPF Apurado)

505,64 – 44,70 = R$ 460,94 (IRPF a ser recolhido)

        Observação: O valor de R$ 869,36 representa a dedução padrão da tabela progressiva
        mensal, para os rendimentos sujeitos à alíquota de 27,5%, e o valor de R$ 44,70, representa
        o imposto já retido quando do primeiro pagamento pela pessoa jurídica.

Destaque-se, todavia, que o adiantamento de rendimentos correspondentes a determinado mês não
estará sujeito à retenção, desde que os rendimentos sejam integralmente pagos no próprio mês a que se
referirem, momento em que serão efetuados o cálculo e a retenção do imposto sobre o total dos
rendimentos pagos no mês (RIR, art. 678, caput).



        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                     19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09




Vamos exemplificar o que foi comentado acima, a respeito do adiantamento de rendimentos!



Imagine o caso de um funcionário que trabalhe em uma empresa e cujo salário se submeta mensalmente à
retenção do IR. Neste caso, se em determinado mês, ele solicita um adiantamento do seu salário (conhecido
como “vale”), não haverá retenção de IR sobre o vale, mas sim de uma só vez, quando do pagamento do
restante do seu salário.




Feitas as considerações iniciais sobre a retenção na fonte de rendimentos sujeitos à tabela progressiva,
vamos ver quais são os casos em que tal retenção deve ocorrer:

    Rendimentos do trabalho assalariado;

    Rendimentos do trabalho não assalariado;




Lembre-se do que já aprendemos:

Rendimentos de trabalho assalariado  Há retenção na fonte, seja a fonte uma pessoa física ou jurídica.

Rendimentos de trabalho sem vínculo empregatício  Há retenção na fonte apenas se a fonte for pessoa
jurídica.




          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                 20
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                              53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09



Neste ponto, precisamos relembrar alguns detalhes sobre o trabalho não assalariado e que são
importantíssimos para a sua prova! Vamos lá!?

     1) Na hipótese de rendimentos pagos por pessoas jurídicas a pessoas físicas pela prestação de serviços
        de transporte, em veículo próprio, locado ou adquirido com reserva de domínio ou alienação
        fiduciária, o imposto sobre a renda na fonte (com base na tabela progressiva) incidirá sobre:

                  I – 10% do rendimento bruto, decorrente do transporte de; e

                  II – 60% do rendimento bruto, decorrente do transporte de passageiros.

     2) Ficam sujeitos à tributação na fonte, calculado de acordo com a tabela progressiva, 10% do
        rendimento total percebido por garimpeiros na venda, a empresas legalmente habilitadas, de metais
        preciosos, pedras preciosas e semipreciosas, por eles extraídos.

Pronto! Continuemos, amigos! 

    Rendimentos de aluguéis e royalties;

    Os benefícios pagos a pessoas físicas, pelas entidades de previdência privada, inclusive as importâncias
     correspondentes ao resgate de contribuições;

    Os resgates efetuados pelos quotistas do Fundo de Aposentadoria Programada Individual – FAPI;

    Os rendimentos efetivamente pagos aos sócios ou ao titular da microempresa e empresa de pequeno
     porte, correspondentes a pro labore, aluguéis ou serviços prestados;

    Os valores recebidos em decorrência de cobertura por sobrevivência em apólices de seguros de vida;

    Os interesses e os demais rendimentos de partes beneficiárias pagos a pessoas físicas;

    Os rendimentos pagos aos titulares, sócios, dirigentes, administradores e conselheiros de pessoas
     jurídicas, a título de remuneração mensal por prestação de serviços, de gratificação ou participação no
     resultado;

    Os rendimentos pagos a título de décimo terceiro salário;

          Observação: Lembre-se de que os rendimentos pagos a título de 13° estão submetidos à
          tributação exclusiva na fonte, não constituindo antecipação do imposto anual.

    Os rendimentos recebidos acumuladamente.

    Os demais rendimentos pagos por pessoa jurídica a pessoa física, para os quais não haja incidência
     específica e não estejam incluídos entre aqueles tributados exclusivamente na fonte;




          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                     21
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09




        Observação: Lembre-se de que os rendimentos recebidos acumuladamente também estão
        submetidos à tributação exclusiva na fonte, não constituindo antecipação do imposto
        anual. Ademais, a tabela progressiva neste caso deve ser resultante da multiplicação da
        quantidade de meses a que se referem os rendimentos pelos valores constantes da tabela
        progressiva mensal correspondente ao mês do recebimento do crédito (IN RFB 1.500/2014,
        art. 37)


2 – Rendimentos de Pessoas Jurídicas Sujeitos a Alíquotas
Específicas

Trataremos, neste tópico, dos rendimentos de pessoas jurídicas sujeitos a retenção na fonte, pela aplicação
de alíquotas específicas. Antes, convém ressaltar um dispositivo no RIR que cuida da escrituração dos
rendimentos auferidos com desconto do IR nas fontes pagadoras:

       Art. 284. Na escrituração dos rendimentos auferidos com desconto do imposto retido pelas fontes
       pagadoras, serão observadas, nas empresas beneficiadas, as seguintes normas:

       I - o rendimento percebido será escriturado como receita pela respectiva importância bruta, verificada
       antes de sofrer o desconto do imposto na fonte;

       II - o imposto descontado na fonte pagadora será escriturado, na empresa beneficiária do
       rendimento:

       a) como despesa ou encargo não dedutível na determinação do lucro real, quando se tratar de
       incidência exclusiva na fonte;

       b) como parcela do ativo circulante, nas demais hipóteses.




O rendimento será escriturado como receita e entrará na base de cálculo do IRPJ da empresa beneficiada?
Ou seja, o rendimento será tributado 02 vezes e o valor retido na fonte não poderá ser deduzido?

Não, na verdade não! Vamos entender o porquê? A resposta consta no art. 233, § 1º, da IN RFB 1.700/2017:

Para efeitos de pagamento, a pessoa jurídica poderá deduzir, do IRPJ apurado em cada trimestre, o imposto
sobre a renda pago ou retido na fonte sobre receitas que integraram a base de cálculo do imposto devido.



Ou seja, a princípio pode parecer que há duas incidências, mas, quando apurado o imposto devido naquele
período de apuração, é possível subtrair o que já foi retido na fonte.



        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                       22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09




Exemplo:

Vamos supor que a empresa A paga R$ R$ 100.000,00 à empresa B, com retenção na fonte de R$ 15.000,00.
Logo, a empresa B recebe líquido R$ 85 mil. Certo? Ok!

         Segundo a norma que estudamos, na contabilidade da empresa B será registrada receita de R$ 100
         mil (valor antes de sofrer retenção), mas após apurar o imposto nesta empresa, será possível deduzir
         os R$ 15 mil que já foram retidos pela empresa A.



    Rendimentos de serviços profissionais prestados por pessoas jurídicas

Alíquota  1,5%

Dispositivo: As importâncias pagas ou creditadas por pessoas jurídicas a outras pessoas jurídicas, civis ou
mercantis, pela prestação de serviços caracterizadamente de natureza profissional. (RIR, art. 714)



    Serviços de limpeza, conservação, segurança, vigilância e locação de mão-de-obra

Alíquota  1%

Dispositivo: Rendimentos pagos ou creditados por pessoas jurídicas a outras pessoas jurídicas civis ou
mercantis pela prestação de serviços de limpeza, conservação, segurança, vigilância e por locação de mão-
de-obra. (RIR, art. 716)

    Mediação de negócios, propaganda e publicidade

Alíquota  1,5%

Dispositivo: As importâncias pagas ou creditadas por pessoas jurídicas a outras pessoas jurídicas (RIR, art.
718)

    Pagamentos a cooperativas de trabalho e associações profissionais ou assemelhadas

Alíquota 1,5%.

Dispositivo: As importâncias pagas ou creditadas por pessoas jurídicas a cooperativas de trabalho,
associações de profissionais ou assemelhadas, relativas a serviços pessoais que lhes forem prestados por
associados destas ou colocados à disposição (RIR, art. 719).

    Pagamentos efetuados por órgãos e entidades da administração pública federal




          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                     23
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09



Alíquota 15%, multiplicado pelo percentual de estimativa mensal, relativo à atividade correspondente ao
tipo de bem fornecido ou serviço prestado.

Dispositivo: Os pagamentos efetuados por órgãos, autarquias e fundações da administração pública federal
a pessoas jurídicas, pelo fornecimento de bens ou prestação de serviços, estão sujeitos à incidência do
imposto na fonte. (RIR, art. 720)

          Observação: 15% x %Atividade x Valor a ser pago, onde %Atividade corresponde àquele
          aplicável ao cálculo da estimativa mensal do lucro real, relativo à atividade a que se refere
          o fornecimento de bens ou a prestação de serviços.




    Importâncias pagas a título de prestação de serviços a pessoas jurídicas que explorem atividades de
     prestação de serviços de assessoria creditícia, mercadológica, gestão de crédito, seleção e riscos,
     administração de contas a pagar e a receber

Alíquota  1,5%

Dispositivo: Sujeitam-se ao desconto do imposto de renda, à alíquota de 1,5% (um inteiro e cinco décimos
por cento), que será deduzido do apurado no encerramento do período de apuração, as importâncias pagas
ou creditadas por pessoas jurídicas a título de prestação de serviços a outras pessoas jurídicas que explorem
as atividades de prestação de serviços de assessoria creditícia, mercadológica, gestão de crédito, seleção e
riscos, administração de contas a pagar e a receber. (RIR, art. 723)




3 – Rendimentos de Participações Societárias

Sobre os rendimentos de participações societárias, o candidato deve saber que os lucros ou dividendos
calculados com base nos resultados apurados a partir do mês de janeiro de 1996, pagos ou creditados pelas
pessoas jurídicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado, não estão sujeitos à
incidência do imposto na fonte, nem integram a base de cálculo do imposto do beneficiário, pessoa física
ou jurídica, domiciliado no País ou no exterior. É o que prescreve o art. 10, da Lei 9.249/1995.

Vamos esquematizar porque essa informação é muito importante:

                                                                        Não há incidência na fonte

     Lucros ou Dividendos Calculados
    sobre Resultados Apurados       a
             partir de Jan/96                                   Não integram base de cálculo do IR
                                                                 do beneficiário (PF ou PJ), ainda
                                                                   que domiciliado no exterior




          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                     24
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09




Professor, mas onde está isso no RIR? A resposta é: no art. 654! Vejamos:

       Art. 654. Os lucros ou dividendos calculados com base nos resultados apurados a partir do mês de
       janeiro de 1996, pagos ou creditados pelas pessoas jurídicas tributadas com base no lucro real, não
       estão sujeitos à incidência do imposto na fonte, nem integram a base de cálculo do imposto do
       beneficiário, pessoa física ou jurídica, domiciliado no País ou no exterior (Lei nº 9.249, de 1995, art.
       10).




          Observação: Esta isenção também alcança os valores efetivamente pagos ou distribuídos
          ao titular ou sócio da microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Regime
          Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas
          Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Simples Nacional), salvo os que
          corresponderem a pró-labore, aluguéis ou serviços prestados.

Não obstante tal previsão, há outros diversos rendimentos decorrentes de participações societárias que
ensejam tributação na fonte. Senão, vejamos:

    Juros sobre o capital próprio

Alíquota  15%

Dispositivo: Estão sujeitos ao imposto na fonte, à alíquota de quinze por cento, na data do pagamento ou
crédito, os juros calculados sobre as contas do patrimônio líquido. (RIR, art. 726)

    Rendimentos de partes beneficiárias ou de fundador

Alíquota 

     1) Se pagos a pessoa física, aplica-se tabela progressiva;
     2) Se pagos a pessoa jurídica, aplica-se a alíquota de 15%.

Dispositivo: Estão sujeitos à incidência do imposto na fonte, calculado na forma do art. 677 (tabela
progressiva), os interesses e quaisquer outros rendimentos de partes beneficiárias ou de fundador pagos a
pessoas físicas. (RIR, art. 727)




4 – Rendimentos Diversos

Vejamos, ainda, outras hipóteses em que ocorre tributação na fonte:



          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                       25
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09



    Pagamento a beneficiário não identificado

Alíquota  35%

Dispositivo: Está sujeito à incidência do imposto, exclusivamente na fonte, à alíquota de 35%, todo
pagamento efetuado pelas pessoas jurídicas a beneficiário não identificado, ressalvado o disposto em
normas especiais. (RIR, art. 730)




          Observação: Se o beneficiário não é identificado, a tributação não pode ocorrer a título de
          antecipação, pois não sabemos quem é a pessoa que faria o ajuste anual. Portanto, a
          tributação é exclusiva na fonte.

          Destaque-se que, em se tratando de remuneração indireta (despesas diversas pagas aos
          empregados, por exemplo) paga a beneficiário não identificado, também há sujeição à
          alíquota de 35%, mediante tributação exclusiva na fonte.

          Acrescento, ainda, que tais despesas (com pagamento a beneficiários não identificados)
          são indedutíveis, conforme estabelece o art. 316 do RIR, para fins de apuração do lucro
          real.

    Prêmios em Loterias recebidos em dinheiro

Alíquota  30%

Dispositivo: Estão sujeitos à incidência do imposto, à alíquota de 30%, exclusivamente na fonte:

I - os lucros decorrentes de prêmios em dinheiro obtidos em loterias, inclusive as instantâneas, mesmo as de
finalidade assistencial, ainda que exploradas diretamente pelo Estado, concursos desportivos em geral,
compreendidos os de turfe e sorteios de qualquer espécie, exclusive os de antecipação nos títulos de
capitalização e os de amortização e resgate das ações das sociedades anônimas;

II - os prêmios em concursos de prognósticos desportivos, seja qual for o valor do rateio atribuído a cada
ganhador. (RIR, art. 732, I e II)




De acordo com o que prevê o art. 35, VII, “i”, do RIR, são isentos de IRPF o prêmio em dinheiro obtido em
loterias até o limite do valor da 1ª (primeira) faixa da tabela de incidência mensal do IRPF.



    Outros prêmios em bens e serviços



          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                    26
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09



Alíquota  20%

Dispositivo: Os prêmios distribuídos sob a forma de bens e serviços, através de concursos e sorteios de
qualquer espécie, estão sujeitos à incidência do imposto, à alíquota de 20%, exclusivamente na fonte. (RIR,
art. 733)

    Títulos de capitalização

Alíquota  25%

Dispositivo: Estão sujeitos à incidência do imposto na fonte, à alíquota de 25%:

      os benefícios líquidos resultantes da amortização antecipada, mediante sorteio, dos títulos de
       economia denominados capitalização;
      os benefícios atribuídos aos portadores de títulos de capitalização nos lucros da empresa emitente.
       (RIR, art. 736, I)




Alíquota  20%

Dispositivo: Estão sujeitos à incidência do imposto na fonte, à alíquota de 20%:

      os rendimentos auferidos com títulos de capitalização, na hipótese de resgate, sem sorteio (RIR, art.
       736, II)




          Observação: Se o beneficiário for pessoa jurídica tributada com base no lucro real,
          presumido ou arbitrado, considera-se o imposto pago como antecipação do devido no final
          do período de apuração. Por outro lado, se o beneficiário for pessoa física ou jurídica isenta,
          ocorre tributação exclusiva na fonte.

    Rendimentos de proprietários e criadores de cavalos de corrida

Alíquota  15%

Dispositivo: Estão sujeitos à incidência do imposto na fonte, à alíquota de 15%, os prêmios pagos aos
proprietários e criadores de cavalos de corrida (RIR, art. 737, caput)

          Observação: Se o beneficiário for pessoa jurídica tributada com base no lucro real,
          considera-se o imposto pago como antecipação do devido no final do período de apuração.



          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                       27
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09



          Nos demais casos, inclusive pessoa física ou jurídica isenta, ocorre tributação exclusiva na
          fonte.

    Rendimentos pagos a pessoas jurídicas por sentença judicial

Alíquota  5%

Dispositivo: Estão sujeitas ao desconto do imposto na fonte, à alíquota de 5%, as importâncias pagas às
pessoas jurídicas a título de juros e de indenizações por lucros cessantes, decorrentes de sentença judicial.
(RIR, art. 738)



    Rendimentos decorrentes de decisão da Justiça Federal

Alíquota  3%

Dispositivo: O imposto sobre a renda sobre os rendimentos pagos, em cumprimento a decisão da Justiça
Federal, por meio de precatório ou de requisição de pequeno valor, será retido na fonte pela instituição
financeira responsável pelo pagamento e incidirá à alíquota de três por cento sobre o montante pago, sem
deduções, no momento do pagamento ao beneficiário ou ao seu representante legal. (RIR, art. 739)




          Observação: O imposto retido na fonte será considerado antecipação do imposto apurado
          na declaração de ajuste anual das pessoas físicas; ou deduzido do apurado no
          encerramento do período de apuração ou na data da extinção, no caso de beneficiário
          pessoa jurídica.




    Multas por rescisão de contratos

Alíquota  15%

Dispositivo: Estão sujeitas ao imposto na fonte, à alíquota de 15%, as multas ou quaisquer outras vantagens
pagas ou creditadas por pessoa jurídica, ainda que a título de indenização, a beneficiária pessoa física ou
jurídica, inclusive isenta, em virtude de rescisão de contrato. (RIR, art. 740)

Antes de encerrarmos este tópico, gostaria de frisar que existe uma regra constante no RIR/2018, que trata
dos rendimentos auferidos por pessoas jurídicas, e também pessoas físicas, nos programas de concessão de
crédito e do estímulo à solicitação de documento fiscal:

         Art. 734. Não ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte os valores em espécie
         pagos ou creditados a pessoas jurídicas pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios,
         relativos ao ICMS e ao ISS, no âmbito de programas de concessão de crédito voltados ao estímulo à
         solicitação de documento fiscal na aquisição de mercadorias e serviços


          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                     28
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



       Art. 735. Não ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte os rendimentos pagos
       em espécie a pessoas físicas pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios, relativos ao ICMS
       e ao ISS, no âmbito de programas de concessão de crédito voltados ao estímulo à solicitação de
       documento fiscal na aquisição de mercadorias e serviços

       Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos prêmios recebidos por meio de sorteios,
       em espécie, bens ou serviços, no âmbito dos programas referidos no caput.




         Observação: Esses programas de concessão de crédito e do estímulo à solicitação de
         documento fiscal são como a Nota Fiscal Paulista, entre outros programas instituídos pelos
         entes federativos para estimular a emissão de documentos fiscais.




5 – Rendimentos de Residentes ou Domiciliados no Exterior

De acordo com o art. 741, do RIR, estão sujeitos ao imposto na fonte a renda e os proventos de qualquer
natureza provenientes de fontes situadas no País, quando percebidos:

I - pelas pessoas físicas ou jurídicas residentes ou domiciliadas no exterior;

II - pelos residentes no País que estiverem ausentes no exterior por mais de doze meses, salvo os ausentes
no exterior a serviço do País, que recebam rendimentos do trabalho assalariado de autarquias ou repartições
do Governo brasileiro situadas no exterior;

III - pela pessoa física proveniente do exterior, com visto temporário;

IV - pela pessoa física residente no País que passar à condição de não residente, a partir da data de
caracterização da nova condição.




Lembre-se dos conceitos elementares, vistos nas aulas sobre o IRPF: os rendimentos do não residente
apenas são tributados quando a sua fonte estiver situada no Brasil.

Os rendimentos, ganhos de capital e demais proventos pagos, creditados, entregues, empregados ou
remetidos, por fonte situada no País, a pessoa física ou jurídica residente no exterior, estão sujeitos à
incidência na fonte à alíquota de 15%, quando não tiverem tributação específica, inclusive nas seguintes
hipóteses (RIR, art. 744):



        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                        29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09




             pensões alimentícias e pecúlios;
             prêmios conquistados em concursos ou competições;
             valores correspondentes aos pagamentos de contraprestação de arrendamento mercantil de
              bens de capital, celebrados com entidade mercantil de bens de capital domiciliadas no exterior;
             as comissões e as despesas incorridas nas operações de colocação, no exterior, de ações de
              companhias abertas, domiciliadas no País;
             a solicitação, a obtenção e a manutenção de direitos de propriedades industriais no exterior;
             os juros decorrentes de empréstimos contraídos no exterior, em países que mantenham acordos
              tributários com o País, por empresas nacionais, particulares ou oficiais, por prazo igual ou superior
              a quinze anos, à taxa de juros do mercado credor, com instituições financeiras tributadas em nível
              inferior ao admitido pelo crédito fiscal nos acordos tributários;
             os juros, as comissões, as despesas e os descontos decorrentes de colocações no exterior,
              previamente autorizadas pelo Banco Central do Brasil, de títulos de crédito internacionais,
              inclusive commercial papers, desde que o prazo médio de amortização corresponda, no mínimo,
              a noventa e seis meses;

Haverá, ainda, tributação à alíquota de 25%, para os casos de:



    rendimentos de residentes ou domiciliados em países ou dependências classificados como de tributação
     favorecida;
    rendimentos do trabalho, com ou sem vínculo empregatício, de aposentadoria, de pensão e os
     rendimentos da prestação de serviços, pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos a
     residentes ou domiciliados no exterior, ficam sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte, à
     alíquota de vinte e cinco por cento, excepcionado, no que se refere a serviços.



Já o art. 745, do RIR, prevê que o ganho de capital auferido por residente ou domiciliado no exterior será
apurado e tributado de acordo com as regras aplicáveis aos residentes no País, e ficará sujeito à incidência
do imposto sobre a renda com a aplicação das alíquotas progressivas previstas no art. 153, do RIR.



Caro candidato(a), sabemos que estudar legislação tributária não é uma tarefa fácil. Exige-se muita, mas
muita, memorização!

O meu papel como professor é tentar facilitar ao máximo a sua vida. Portanto, não vou deixá-lo perdido em
meio a tantas informações contidas no tópico 4 desta aula.

Boa parte dessas informações, relativas ao IRPF, já foram vistas, quando do estudo do regime de tributação
exclusiva na fonte. As demais são inéditas. Contudo, você não precisa sair memorizando tudo não. Não tenha
como objetivo principal decorar alíquotas, mas foque no rendimento, memorizando quais estão sendo
retidos na fonte! Isso é o principal!



          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                           30
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



Bom, chega de teoria por hoje! Vamos exercitar!




        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária       31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                    53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09




                                       RESUMO DA AULA

Lucro Presumido


    Pessoas jurídicas que podem optar pelo lucro presumido: aquelas que não estiverem obrigadas à
     apuração com base no lucro real (pelo faturamento ou pela atividade que excerce)



    Período de Apuração: trimestral (encerramento em 31 de março, 30 de junho, 30 de setembro e 31 de
     dezembro de cada ano-calendário)
                                                           ==219a34==




    Regime de Apuração: regime de competência ou regime de caixa



    Cálculo: semelhante ao cálculo das estimativas mensais do IRPJ no lucro real anual

                      Base Cálculo = (Receita Bruta Trimestral x %Atividade) + Acréscimos



    A receita bruta compreende:

         I - o produto da venda de bens nas operações de conta própria;

         II - o preço da prestação de serviços em geral;

         III - o resultado auferido nas operações de conta alheia; e

         IV - as receitas da atividade ou objeto principal da pessoa jurídica, não compreendidas nos incisos I a
         III.


    Para fins de apuração do lucro presumido, a receita bruta deve ser sempre deduzida das:

        Devoluções;
        Vendas Canceladas; e
        Descontos Incondicionais.




          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                        32
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09




          Atenção: Embora pareça idêntica à fórmula utilizada para o cálculo da estimativa mensal,
          o candidato deve se atentar ao fato de que a receita bruta, no caso do lucro presumido, é
          trimestral.

    Obrigações Acessórias Exigidas no Regime de Lucro Real

         I – Manter escrituração contábil nos termos da legislação comercial;

         II - Manter Livro Registro de Inventário, no qual deverão constar registrados os estoques existentes
         no término do ano-calendário;

         III - Manter em boa guarda e ordem, enquanto não decorrido o prazo decadencial e não prescritas
         eventuais ações que lhes sejam pertinentes, todos os livros de escrituração obrigatórios por
         legislação fiscal específica, bem como os documentos e demais papéis que serviram de base para
         escrituração comercial e fiscal.




Lucro Arbitrado

    Lucro Arbitrado: regime excepcional (pode ser efetuado pela Receita Federal de ofício e também pelo
     contribuinte)



    Período de Apuração: trimestral (encerramento em 31 de março, 30 de junho, 30 de setembro e 31 de
     dezembro de cada ano-calendário)



    Hipóteses de Arbitramento:

        O contribuinte, obrigado à tributação com base no lucro real, não mantiver escrituração na forma
         das leis comerciais e fiscais, ou deixar de elaborar as demonstrações financeiras exigidas pela
         legislação fiscal;

        A escrituração a que estiver obrigado o contribuinte revelar evidentes indícios de fraude ou contiver
         vícios, erros ou deficiências que a tornem imprestável para:

                  a) identificar a efetiva movimentação financeira, inclusive bancária; ou

                  b) determinar o lucro real.

        O contribuinte, não obrigado à tributação com base no lucro real, deixar de apresentar à autoridade
         tributária os livros e documentos da escrituração comercial e fiscal, ou o livro Caixa, na hipótese de
         ter optado pelo lucro presumido;


          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                       33
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 09



        O contribuinte optar indevidamente pela tributação com base no lucro presumido;

        O comissário ou representante da pessoa jurídica estrangeira deixar de escriturar e apurar o lucro
         da sua atividade separadamente do lucro do comitente residente ou domiciliado no exterior;

        O contribuinte não mantiver, em boa ordem e segundo as normas contábeis recomendadas, livro
         Razão ou fichas utilizados para resumir e totalizar, por conta ou subconta, os lançamentos efetuados
         no Diário;

        O contribuinte não escriturar ou deixar de apresentar à autoridade tributária as informações
         necessárias para gerar o FCONT (Controle Fiscal Contábil de Transição) por meio do Programa
         Validador e Assinador da Entrada de Dados para o FCONT, no caso de pessoas jurídicas sujeitas ao
         Regime Tributário de Transição (RTT);

        O contribuinte não escriturar ou deixar de apresentar à autoridade tributária a ECF (Escrituração
         Contábil Fiscal).



    Cálculo:

     Receita Bruta Conhecida: semelhante ao cálculo do lucro presumido, com a principal diferença de que
     os percentuais de cada atividade são acrescidos de 20%

                      Base Cálculo = (Receita Bruta Trimestral x %Atividade x 1,2) + Acréscimos



    Para fins de apuração do lucro arbitrado, a receita bruta deve ser sempre deduzida das:

        Devoluções;
        Vendas Canceladas; e
        Descontos Incondicionais.



    Receita Bruta Desconhecida: o cálculo do lucro arbitrado deve ser realizado mediante a utilização de
     uma das seguintes alternativas de cálculo:

         I - 1,5 do lucro real referente ao último período em que pessoa jurídica manteve escrituração de
         acordo com as leis comerciais e fiscais, atualizado monetariamente;

         II - 0,04 da soma dos valores do ativo circulante, realizável a longo prazo e permanente, existentes
         no último balanço patrimonial conhecido, atualizado monetariamente;




          Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                     34
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 09



     III - 0,07 do valor do capital, inclusive a sua correção monetária contabilizada como reserva de capital,
     constante do último balanço patrimonial conhecido ou registrado nos atos de constituição ou
     alteração da sociedade, atualizado monetariamente;

     IV - 0,05 do valor do patrimônio líquido constante do último balanço patrimonial conhecido,
     atualizado monetariamente;

     V - 0,4 do valor das compras de mercadorias efetuadas no mês;

     VI - 0,4 da soma, em cada mês, dos valores da folha de pagamento dos empregados e das compras
     de matérias-primas, produtos intermediários e materiais de embalagem;

     VII - 0,8 da soma dos valores devidos no mês a empregados;

     VIII - 0,9 do valor mensal do aluguel devido.



                             Base Cálculo = (Coeficiente x Parâmetro) + Acréscimos




      Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                          35
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       53

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09




    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS




1.QUESTÃO INÉDITA
Podem optar pelo lucro presumido as pessoas jurídicas cuja receita total no ano-calendário anterior seja
superior a R$ 78.000.000,00.

Comentário: As pessoas jurídicas cuja receita total no ano-calendário anterior seja superior a 78 milhões de
reais estão obrigadas à tributação com base no lucro real. Portanto, não podem optar pelo lucro presumido.

Gabarito: Errada



2.QUESTÃO INÉDITA
Para fins de cálculo do IRPJ no regime de tributação com base no lucro presumido, devem ser acrescidos à
base de cálculo os juros sobre o capital próprio auferidos.

Comentário: Realmente, os juros sobre o capital próprio auferidos devem ser acrescidos à base de cálculo
do IRPJ com base no lucro presumido.

Gabarito: Correta.



3.QUESTÃO INÉDITA
O contribuinte que optar indevidamente pela tributação com base no lucro real terá o lucro arbitrado,
conforme previsão na legislação tributária.

Comentário: Ora, se toda pessoa jurídica pode optar pelo lucro real, evidentemente não há opção indevida
por esse regime de tributação. O que enseja o arbitramento do lucro é a opção indevida pelo lucro
presumido.

Gabarito: Errada




4.QUESTÃO INÉDITA
Os rendimentos das pessoas físicas, quando submetidos à tributação pela tabela progressiva, podem sofrer
retenção de imposto de renda na fonte. A respeito dessa retenção, julgue o item que se segue: o


        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                      36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 09



adiantamento de rendimentos correspondentes a determinado mês não estará sujeito à retenção, ainda que
os rendimentos não sejam integralmente pagos no próprio mês a que se referirem.

Comentário: Somente não haverá retenção, se os rendimentos forem pagos integralmente no mês que se
referirem (RIR, art. 678, caput).

Gabarito: Errada




5.QUESTÃO INÉDITA

Estão sujeitas ao imposto na fonte, à alíquota de 15%, as multas ou quaisquer outras vantagens pagas ou
creditadas por pessoa jurídica, ainda que a título de indenização, a beneficiária pessoa física ou jurídica,
inclusive isenta, em virtude de rescisão de contrato.

Comentário: É o que estabelece o art. 740, do RIR.

Gabarito: Correta



6.FGV/CODEMIG-Contador Corporativo/2015
A tributação do imposto de renda das pessoas jurídicas, decorrente da não validação da escrituração
contábil, por apresentar evidentes indícios de fraudes ou conter vícios, é feita pelo enquadramento do
contribuinte no lucro:
a) real;
b) contábil;
c) arbitrado;
d) líquido;
e) presumido.

Comentário: Uma das hipóteses de arbitramento do lucro é a que consta no art. 603, III, do RIR: quando a
escrituração a que o contribuinte estiver obrigado revelar evidentes indícios de fraudes ou contiver vícios,
erros ou deficiências que a tornem imprestável para identificar a efetiva movimentação financeira, inclusive
bancária; ou determinar o lucro real.

Gabarito: Letra C

7.CESPE/TCE-ES-Auditor de Controle Externo/2012
Sujeita-se à incidência de IRRF o rendimento percebido por garimpeiros na venda de metais preciosos, pedras
preciosas e semipreciosas por eles extraídos a empresas legalmente habilitadas.



           Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                   37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                53

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



Comentário: De fato, há incidência de imposto de renda na fonte sobre 10% do rendimento percebido por
garimpeiros na venda de metais preciosos, pedras preciosas e semipreciosas por eles extraídos a empresas
legalmente habilitadas.

Gabarito: Correta

8.ESAF/PGFN/2015
Sobre o Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas - IRPJ, assinale a opção correta.
a) Considera-se lucro real a soma do lucro operacional e das participações.
b) Considera-se lucro real a soma dos resultados não operacionais e das participações.
c) Considera-se lucro real o lucro líquido apurado num exercício financeiro.
d) O lucro real não pode ser obtido por arbitramento.
e) O lucro arbitrado é uma forma de tributação simplificada para determinação da base de cálculo do
imposto de renda das pessoas jurídicas que não estiverem obrigadas, no ano- calendário, à apuração do lucro
real.

Comentário:

Alternativa A: De acordo com o art. 258, do Decreto 3.000/99 (RIR), lucro real é o lucro líquido do período
de apuração ajustado pelas adições, exclusões ou compensações prescritas ou autorizadas na legislação
tributária. Alternativa errada

Alternativa B: Da mesma forma, de acordo com o art. 258, do Decreto 3.000/99 (RIR), lucro real é o lucro
líquido do período de apuração ajustado pelas adições, exclusões ou compensações prescritas ou autorizadas
na legislação tributária. Alternativa errada.

Alternativa C: Conforme já comentado nas alternativas anteriores, o lucro real não se confunde com o lucro
líquido, pois é ajustado pelas adições, exclusões ou compensações prescritas ou autorizadas na legislação
tributária. Alternativa errada.

Alternativa D: De fato, o lucro real não pode ser obtido pelo arbitramento, pois o lucro arbitrado não é um
mecanismo para apuração do lucro real. Alternativa correta.

Alternativa E: O lucro arbitrado é uma forma de tributação para determinação da base de cálculo do imposto
de renda das pessoas jurídicas, mas só é utilizado nas hipóteses legalmente previstas, como é o caso do
contribuinte optar indevidamente pela tributação com base no lucro presumido. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D

9.ESAF/AFRFB/2014
Caracteriza omissão de receita, e não mera presunção de omissão de receita, constituindo prova suficiente
para o lançamento do Imposto de Renda em desfavor da pessoa jurídica:
a) falta de emissão de nota fiscal ou documento equivalente por ocasião da efetivação das vendas de
mercadorias.



        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                     38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



b) falta de escrituração de pagamentos efetuados.
c) manutenção de obrigações já pagas registradas no passivo.
d) divergência entre a quantidade de matéria-prima registrada na entrada e a soma da quantidade de
mercadorias registradas na saída com os produtos em estoque.
e) diferença de valores no confronto entre a movimentação bancária contabilizada e a receita auferida
registrada.

Comentário: De acordo com o parecer da banca, em resposta aos recursos interpostos contra o gabarito
preliminar desta questão, foi solicitada a alternativa em que apresente uma situação que seja prova
suficiente para o lançamento do IRPJ, contra a pessoa jurídica. Assim, se não houve emissão de nota fiscal,
ocorreu omissão de receita. Analisemos as alternativas:



Alternativa A: De acordo com o art. 295, do RIR, caracteriza omissão de receita ou de rendimentos, inclusive
ganhos de capital, a falta de emissão de nota fiscal, recibo ou documento equivalente, no momento da
efetivação das operações de venda de mercadorias, prestação de serviços, operações de alienação de bens
móveis, locação de bens móveis e imóveis ou quaisquer outras transações realizadas com bens ou serviços,
bem como a sua emissão com valor inferior ao da operação. Alternativa correta.

Alternativa B: O art. 293, II, do RIR, definiu que se caracteriza como omissão no registro de receita, ressalvada
ao contribuinte a prova da improcedência da presunção: a falta de escrituração de pagamentos efetuados.
Alternativa errada.

Alternativa C: O art. 293, III, do RIR, definiu que se caracteriza como omissão no registro de receita,
ressalvada ao contribuinte a prova da improcedência da presunção: a manutenção no passivo de obrigações
já pagas ou cuja exigibilidade não seja comprovada. Alternativa errada.

Alternativa D: Dispõe o art. 298, caput, do RIR, que a omissão de receita poderá, também, ser determinada
a partir de levantamento por espécie de quantidade de matérias-primas e produtos intermediários utilizados
no processo produtivo da pessoa jurídica. Alternativa errada.

Alternativa E: Determina o caput do art. 299, do RIR, que se caracterizam também como omissão de receita
os valores creditados em conta de depósito ou de investimento mantida junto a instituição financeira, em
relação aos quais o titular, pessoa jurídica, regularmente intimado, não comprove, mediante documentação
hábil e idônea, a origem dos recursos utilizados nessas operações. Alternativa errada.

Gabarito: Letra A

10.ESAF/AFRFB/2012 - Adaptada
Julgue a assertiva a seguir, de acordo com a sua correspondência com as hipóteses legais que determinam a
apuração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) sobre o lucro arbitrado: Quando o contribuinte,
obrigado à tributação com base no lucro real, não mantiver escrituração na forma das leis comerciais e
fiscais, ou deixar de elaborar as demonstrações financeiras exigidas pela legislação fiscal.

Comentário: Trata-se de hipótese de arbitramento do lucro, prevista no art. 226, I, da IN RFB 1.700/2017.


        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                           39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



Gabarito: Correta

11.ESAF/AFRFB/2012 - Adaptada
Julgue a assertiva a seguir, de acordo com a sua correspondência com as hipóteses legais que determinam a
apuração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) sobre o lucro arbitrado: Quando a escrituração
a que estiver obrigado o contribuinte revelar evidentes indícios de fraudes ou contiver vícios, erros ou
deficiências que a tornem imprestável para identificar a efetiva movimentação financeira, inclusive bancária.

Comentário: Mais uma vez a questão cita uma das hipóteses de arbitramento do lucro, desta feita com base
no art. 226, II, “a”, da IN RFB 1.700/2017.

Gabarito: Correta



12.ESAF/AFRFB/2012 - Adaptada
Julgue a assertiva a seguir, de acordo com a sua correspondência com as hipóteses legais que determinam a
apuração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) sobre o lucro arbitrado: Quando a escrituração
a que estiver obrigado o contribuinte revelar evidentes indícios de fraudes ou contiver vícios, erros ou
deficiências que a tornem imprestável para determinar a receita bruta.

Comentário: Essa hipótese de arbitramento do lucro (escrituração contendo indícios de fraude, vícios, erros
ou deficiências) só justifica quando a escrituração se tornar imprestável para identificar a efetiva
movimentação financeira ou para determinar o lucro real, mas não para determinar a receita bruta.
Portanto, a questão está errada.

Gabarito: Errada

13.ESAF/AFRFB/2012 - Adaptada
Julgue a assertiva a seguir, de acordo com a sua correspondência com as hipóteses legais que determinam a
apuração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) sobre o lucro arbitrado: Quando o contribuinte
optar indevidamente pela tributação com base no lucro presumido

Comentário: Deveras, o contribuinte que optar indevidamente pelo lucro presumido está sujeito à tributação
com base no lucro arbitrado. É o que está consignado no art. 226, IV, da IN RFB 1.700/2017.

Gabarito: Correta

14.ESAF/AFRFB/2012 – Adaptada
Julgue a assertiva a seguir, de acordo com a sua correspondência com as hipóteses legais que determinam a
apuração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) sobre o lucro arbitrado: Quando o contribuinte
não mantiver, em boa ordem e segundo as normas contábeis recomendadas, Livro Razão ou fichas utilizadas
para resumir e totalizar, por conta ou subconta, os lançamentos efetuados no Diário.

Comentário: Trata-se de hipótese de arbitramento do lucro, prevista no art. 226, VI, da IN RFB 1.700/2017.

Gabarito: Correta


        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                       40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



15.ESAF/ATRFB/2012
Com relação à tributação da pessoa jurídica, pode-se afirmar que a pessoa jurídica pode optar pelo
arbitramento, pois se trata de base de cálculo substitutiva em face de dificuldade ocorrida na apuração pelo
lucro presumido.

Comentário: As hipóteses de arbitramento se restringem àquelas previstas no art. 226, da IN RFB
1.700/2017. Portanto, o contribuinte não pode alegar dificuldade ocorrida na apuração do lucro presumido
como justificativa para arbitrar o seu lucro.

Gabarito: Errada

16.ESAF/ATRFB/2012
Com relação à tributação da pessoa jurídica, pode-se afirmar que a opção do contribuinte pela apuração com
base no lucro presumido permite ao contribuinte deixar de apresentar ao fisco sua escrituração contábil.

Comentário: A pessoa jurídica optante pelo lucro presumido deverá manter escrituração contábil, nos
termos do art. 600, I, do RIR. Contudo, a pessoa jurídica pode ser dispensada dessa obrigação acessória,
desde que mantenha livro Caixa, no qual deverá estar escriturado toda a movimentação financeira, inclusive
bancária.

Portanto, perceba que a pessoa jurídica optante pelo lucro presumido até pode deixar de manter
escrituração contábil, mas não é a opção que a exime da obrigação, mas sim o fato de manter o livro Caixa.

Gabarito: Errada

17.QUESTÃO INÉDITA
A alíquota de IRPJ, para os contribuintes optantes pela tributação com base no lucro presumido, varia
conforme o seu ramo de atividade.

Comentário: Vimos durante a aula que a alíquota do IRPJ é a mesma, seja qual for o regime de tributação a
que esteja sujeito o contribuinte. O que pode variar, a depender do ramo de atividade do contribuinte, é o
percentual de presunção, a ser aplicado sobre a receita bruta por ele auferida.

Gabarito: Errada

18.QUESTÃO INÉDITA
Da mesma forma que alguns contribuintes podem livremente optar pela tributação com base no lucro
presumido, há pessoas jurídicas obrigadas por expressa disposição legal à tributação com base nesse regime
de apuração do IRPJ.

Comentário: Lembre-se de que, para o lucro presumido, vale a seguinte afirmação: “alguns podem, outros
não”. Com base nessas palavras, percebemos que ninguém está obrigado a sofrer a tributação com base no
lucro presumido. Portanto, a questão está errada.

Gabarito: Errada

19.QUESTÃO INÉDITA


        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                      41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



É permitido que uma cooperativa de crédito opte pela tributação com base no lucro presumido, desde que
suas receitas, no ano-calendário anterior, não sejam superior a R$ 78.000.000.

Comentário: As cooperativas de crédito se submetem obrigatoriamente à tributação com base no lucro real,
independentemente do montante de receitas auferidas no ano-calendário anterior.

Gabarito: Errada




20.QUESTÃO INÉDITA
Assim como ocorre no regime de tributação com base no lucro real, as optantes pelo lucro presumido podem
apurar o IRPJ anualmente, desde que efetuem antecipações mensais, por meio de cálculo do imposto por
estimativa.

Comentário: Apenas o lucro real pode ser apurado anualmente, com estimativas mensais. Os demais regimes
de tributação do IRPJ (presumido e arbitrado) possuem períodos de apuração trimestrais.

Gabarito: Errada

21.QUESTÃO INÉDITA
O lucro presumido é calculado com base na receita bruta, não se incluindo nesta os tributos não cumulativos
cobrados, destacadamente, do comprador ou contratante pelo vendedor dos bens ou pelo prestador dos
serviços na condição de mero depositário.

Comentário: Conforme foi dito, o IPI e o ICMS destacado por substituição tributária não devem ser incluídos
na receita bruta, para fins de apuração do lucro presumido.

Gabarito: Correta

22.QUESTÃO INÉDITA
Os ganhos de capital, demais receitas e resultados positivos decorrentes de receitas não abrangidas no
conceito de receita bruta, auferidos no mesmo período, devem ser acrescidos à base de cálculo IRPJ, no
regime de tributação pelo lucro presumido.

Comentário: Realmente, os ganhos de capital, demais receitas e resultados positivos decorrentes de receitas
não abrangidas no conceito de receita bruta, devem ser somados à base de cálculo para apuração do lucro
presumido.

Gabarito: Correta

23.QUESTÃO INÉDITA
Apenas as empresas tributadas com base no lucro presumido, podem, em certas circunstâncias, ter o seu
lucro arbitrado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                     42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



Comentário: Qualquer pessoa jurídica que se enquadre nas hipóteses previstas no art. 226, da IN RFB
1.700/2017, podem sofrer arbitramento em seus lucros.

Gabarito: Errada

24.QUESTÃO INÉDITA
A existência de passivo fictício, detectado pela fiscalização da Receita Federal no balanço patrimonial da
pessoa jurídica, caracteriza hipótese de omissão de receitas.

Comentário: Passivo fictício, conforme foi explicado, ocorre quando o passivo registrado na contabilidade é
maior do que as obrigações da pessoa jurídica. Portanto, configura omissão de receitas por haver obrigações
já pagas, que ainda não foram baixadas.

Gabarito: Correta

25.ESAF/TRF/2000 - Adaptada
Quando o contribuinte não mantiver escrituração na forma das leis comerciais e fiscais, a que estiver
obrigado, e deixar de elaborar as demonstrações financeiras exigidas pela legislação fiscal, será ele tributado
obrigatoriamente pelo lucro arbitrado.

Comentário: O contribuinte, obrigado à tributação com base no lucro real, que não mantiver escrituração
na forma das leis comerciais e fiscais ou deixar de elaborar as demonstrações financeiras exigidas pela
legislação fiscal, fica submetido à tributação pelo lucro arbitrado (IN RFB 1.700/2017, art. 226, I).

Gabarito: Correta

26.ESAF/TRF/2000 - Adaptada
Quando conhecida a receita bruta e desde que ocorridas as hipóteses previstas para o cálculo do tributo pelo
lucro arbitrado, o fisco ou o próprio contribuinte poderá calcular o imposto pelo arbitramento do lucro.

Comentário: De fato, se a receita bruta for conhecida, e ocorrer alguma das hipóteses que ensejam o
arbitramento do lucro, o próprio contribuinte pode efetuar o cálculo do imposto com base nesse regime de
tributação.

Gabarito: Correta

27.QUESTÃO INÉDITA
Caracterizada a omissão de receitas por parte de pessoa jurídica com atividades diversificadas tributadas
com base no lucro presumido ou arbitrado, não sendo possível a identificação da atividade a que se refere a
receita omitida, esta será adicionada àquela a que corresponder o percentual menor.

Comentário: Se não for possível a identificação da atividade a que se refere a receita omitida, esta será
adicionada àquela a que corresponder o percentual maior, e não menor.

Gabarito: Errada

28.ESAF/TRF/2000 – Adaptada


        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                         43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



Diante das hipóteses estabelecidas no Regulamento do Imposto de Renda como presunção de omissão de
receitas por parte das pessoas jurídicas, não cabe prova em contrário do contribuinte.

Comentário: É bastante ilógica essa questão, não é mesmo? É claro que o contribuinte possui o direito de
contestar a presunção efetuada pelo AFRFB.

Gabarito: Errada



A respeito da hipotética distribuidora de brinquedos LOGAN Ltda., consideremos as seguintes informações:

Receitas totais no ano-calendário X1: R$ 50.000.000,00

No primeiro trimestre de X2, foram apuradas as seguintes informações contábeis:

Receita bruta de venda: R$ 10.000.000,00

Custo de Mercadorias Vendidas: R$ 4.500.000,00

Descontos incondicionais: R$ 500.000,00

Descontos condicionais: R$ 150.000,00

Vendas canceladas: R$ 650.000,00

Receita na venda de bem do ativo imobilizado: R$ 2.000.000,00

Devoluções de mercadorias: R$ 200.000,00

Valor contábil do ativo imobilizado vendido: R$ 1.500.000,00

ICMS sobre vendas: R$ 950.000,00

Despesas administrativas: R$ 1.250.000,00

Com base unicamente nos dados dispostos acima, responda as 03 questões seguintes:

29.QUESTÃO INÉDITA
A empresa LOGAN Ltda. pode optar pela tributação com base no lucro presumido, no ano-calendário de X2.

Comentário: Como as receitas da pessoa jurídica no ano-calendário anterior (X1) não foram superiores a 78
milhões, a legislação tributária permite que a empresa opte pela tributação com base no lucro presumido.

Gabarito: Correta

30.QUESTÃO INÉDITA
O lucro presumido apurado no primeiro trimestre de X2 é de R$ 692.000,00.


        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                   44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



Comentário: O lucro presumido deve ser calculado do seguinte modo:

  10.000.000,00 (Receita bruta de vendas)

(-) 500.000,00 (Descontos incondicionais)

(-) 650.000,00 (Vendas canceladas)

(-) 200.000,00 (Devoluções de mercadorias)

(=) 8.650.000,00 x 8% = 692.000,00



Apuração de Acréscimos:                                  ==219a34==




  2.000.000,00 (Receita com venda de bens do ativo imobilizado)

(-) 1.500.000,00 (Valor contábil do ativo imobilizado)

  500.000,00  Ganho de capital

Lucro Presumido = 692.000 + 500.000 = 1.192.000

        Observação: Foi aplicado o percentual geral de presunção, pelo fato de a atividade do
        contribuinte não se enquadrar nos demais percentuais.



        Além disso, não se pode confundir descontos condicionais com os descontos
        incondicionais. Aqueles são despesas financeiras, ao passo que estes são deduções da
        receita bruta e, portanto, dedutíveis.

O lucro presumido encontrado foi de R$ 1.192.000,00. A questão, portanto, está errada.

Gabarito: Errada

31.QUESTÃO INÉDITA
O valor do IRPJ a pagar, apurado com base no lucro presumido, é de R$ 292.000,00.

Comentário: A base de cálculo do IRPJ é o lucro presumido, apurado na questão anterior. Com base nessa
informação, aplicamos a alíquota de 15%, e o respectivo adicional de 10%, sobre o valor que exceder R$
60.000 (20.000 x 3):

IRPJ: 1.192.000 x 15% = 178.800

Adicional: (1.192.000 – 20.000 x 3) x 10% = 113.200



        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



IRPJ a pagar: 178.800 + 113.200 = 292.000

O valor do IRPJ a ser pago no primeiro trimestre de X2 é de R$ 292.000,00.

Gabarito: Correta




        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária          46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                       53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 09




            LISTA DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES

     1. QUESTÃO INÉDITA
Podem optar pelo lucro presumido as pessoas jurídicas cuja receita total no ano-calendário anterior seja
superior a R$ 78.000.000,00.


2.         QUESTÃO INÉDITA
Para fins de cálculo do IRPJ no regime de tributação com base no lucro presumido, devem ser acrescidos à
base de cálculo os juros sobre o capital próprio auferidos.


3.         QUESTÃO INÉDITA
O contribuinte que optar indevidamente pela tributação com base no lucro real terá o lucro arbitrado,
conforme previsão na legislação tributária.


4.         QUESTÃO INÉDITA
Os rendimentos das pessoas físicas, quando submetidos à tributação pela tabela progressiva, podem sofrer
retenção de imposto de renda na fonte. A respeito dessa retenção, julgue o item que se segue: o
adiantamento de rendimentos correspondentes a determinado mês não estará sujeito à retenção, ainda que
os rendimentos não sejam integralmente pagos no próprio mês a que se referirem.


5.         QUESTÃO INÉDITA
Estão sujeitas ao imposto na fonte, à alíquota de 15%, as multas ou quaisquer outras vantagens pagas ou creditadas
por pessoa jurídica, ainda que a título de indenização, a beneficiária pessoa física ou jurídica, inclusive isenta, em
virtude de rescisão de contrato.


6.         FGV/CODEMIG-Contador Corporativo/2015
A tributação do imposto de renda das pessoas jurídicas, decorrente da não validação da escrituração
contábil, por apresentar evidentes indícios de fraudes ou conter vícios, é feita pelo enquadramento do
contribuinte no lucro:
a) real;
b) contábil;
c) arbitrado;
d) líquido;
e) presumido.
7.         CESPE/TCE-ES-Auditor de Controle Externo/2012



            Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                             47
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          53

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 09



Sujeita-se à incidência de IRRF o rendimento percebido por garimpeiros na venda de metais preciosos, pedras
preciosas e semipreciosas por eles extraídos a empresas legalmente habilitadas.


8.       ESAF/PGFN/2015
Sobre o Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas - IRPJ, assinale a opção correta.
a) Considera-se lucro real a soma do lucro operacional e das participações.
b) Considera-se lucro real a soma dos resultados não operacionais e das participações.
c) Considera-se lucro real o lucro líquido apurado num exercício financeiro.
d) O lucro real não pode ser obtido por arbitramento.
e) O lucro arbitrado é uma forma de tributação simplificada para determinação da base de cálculo do
imposto de renda das pessoas jurídicas que não estiverem obrigadas, no ano- calendário, à apuração do lucro
real.


9.       ESAF/AFRFB/2014
Caracteriza omissão de receita, e não mera presunção de omissão de receita, constituindo prova suficiente
para o lançamento do Imposto de Renda em desfavor da pessoa jurídica:
a) falta de emissão de nota fiscal ou documento equivalente por ocasião da efetivação das vendas de
mercadorias.
b) falta de escrituração de pagamentos efetuados.
c) manutenção de obrigações já pagas registradas no passivo.
d) divergência entre a quantidade de matéria-prima registrada na entrada e a soma da quantidade de
mercadorias registradas na saída com os produtos em estoque.
e) diferença de valores no confronto entre a movimentação bancária contabilizada e a receita auferida
registrada.


10.      ESAF/AFRFB/2012 - Adaptada
Julgue a assertiva a seguir, de acordo com a sua correspondência com as hipóteses legais que determinam a
apuração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) sobre o lucro arbitrado: Quando o contribuinte,
obrigado à tributação com base no lucro real, não mantiver escrituração na forma das leis comerciais e
fiscais, ou deixar de elaborar as demonstrações financeiras exigidas pela legislação fiscal.


11.      ESAF/AFRFB/2012 - Adaptada
Julgue a assertiva a seguir, de acordo com a sua correspondência com as hipóteses legais que determinam a
apuração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) sobre o lucro arbitrado: Quando a escrituração
a que estiver obrigado o contribuinte revelar evidentes indícios de fraudes ou contiver vícios, erros ou
deficiências que a tornem imprestável para identificar a efetiva movimentação financeira, inclusive bancária.




           Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                    48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 53

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09



12.    ESAF/AFRFB/2012 - Adaptada
Julgue a assertiva a seguir, de acordo com a sua correspondência com as hipóteses legais que determinam a
apuração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) sobre o lucro arbitrado: Quando a escrituração
a que estiver obrigado o contribuinte revelar evidentes indícios de fraudes ou contiver vícios, erros ou
deficiências que a tornem imprestável para determinar a receita bruta.


13.    ESAF/AFRFB/2012 - Adaptada
Julgue a assertiva a seguir, de acordo com a sua correspondência com as hipóteses legais que determinam a
apuração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) sobre o lucro arbitrado: Quando o contribuinte
optar indevidamente pela tributação com base no lucro presumido.


14.    ESAF/AFRFB/2012 – Adaptada                        ==219a34==




Julgue a assertiva a seguir, de acordo com a sua correspondência com as hipóteses legais que determinam a
apuração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) sobre o lucro arbitrado: Quando o contribuinte
não mantiver, em boa ordem e segundo as normas contábeis recomendadas, Livro Razão ou fichas utilizadas
para resumir e totalizar, por conta ou subconta, os lançamentos efetuados no Diário.


15.    ESAF/ATRFB/2012
Com relação à tributação da pessoa jurídica, pode-se afirmar que a pessoa jurídica pode optar pelo
arbitramento, pois se trata de base de cálculo substitutiva em face de dificuldade ocorrida na apuração pelo
lucro presumido.


16.    ESAF/ATRFB/2012
Com relação à tributação da pessoa jurídica, pode-se afirmar que a opção do contribuinte pela apuração com
base no lucro presumido permite ao contribuinte deixar de apresentar ao fisco sua escrituração contábil.


17.    QUESTÃO INÉDITA
A alíquota de IRPJ, para os contribuintes optantes pela tributação com base no lucro presumido, varia
conforme o seu ramo de atividade.


18.    QUESTÃO INÉDITA
Da mesma forma que alguns contribuintes podem livremente optar pela tributação com base no lucro
presumido, há pessoas jurídicas obrigadas por expressa disposição legal à tributação com base nesse regime
de apuração do IRPJ.


19.    QUESTÃO INÉDITA
É permitido que uma cooperativa de crédito opte pela tributação com base no lucro presumido, desde que
suas receitas, no ano-calendário anterior, não sejam superior a R$ 78.000.000.


        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                      49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09




20.    QUESTÃO INÉDITA
Assim como ocorre no regime de tributação com base no lucro real, as optantes pelo lucro presumido podem
apurar o IRPJ anualmente, desde que efetuem antecipações mensais, por meio de cálculo do imposto por
estimativa.


21.    QUESTÃO INÉDITA
O lucro presumido é calculado com base na receita bruta, não se incluindo nesta os tributos não cumulativos
cobrados, destacadamente, do comprador ou contratante pelo vendedor dos bens ou pelo prestador dos
serviços na condição de mero depositário.


22.    QUESTÃO INÉDITA
Os ganhos de capital, demais receitas e resultados positivos decorrentes de receitas não abrangidas no
conceito de receita bruta, auferidos no mesmo período, devem ser acrescidos à base de cálculo IRPJ, no
regime de tributação pelo lucro presumido.


23.    QUESTÃO INÉDITA
Apenas as empresas tributadas com base no lucro presumido, podem, em certas circunstâncias, ter o seu
lucro arbitrado.


24.    QUESTÃO INÉDITA
A existência de passivo fictício, detectado pela fiscalização da Receita Federal no balanço patrimonial da
pessoa jurídica, caracteriza hipótese de omissão de receitas.


25.    ESAF/TRF/2000 - Adaptada
Quando o contribuinte não mantiver escrituração na forma das leis comerciais e fiscais, a que estiver
obrigado, e deixar de elaborar as demonstrações financeiras exigidas pela legislação fiscal, será ele tributado
obrigatoriamente pelo lucro arbitrado.


26.    ESAF/TRF/2000 - Adaptada
Quando conhecida a receita bruta e desde que ocorridas as hipóteses previstas para o cálculo do tributo pelo
lucro arbitrado, o fisco ou o próprio contribuinte poderá calcular o imposto pelo arbitramento do lucro.


27.    QUESTÃO INÉDITA
Caracterizada a omissão de receitas por parte de pessoa jurídica com atividades diversificadas tributadas
com base no lucro presumido ou arbitrado, não sendo possível a identificação da atividade a que se refere a
receita omitida, esta será adicionada àquela a que corresponder o percentual menor.



        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                         50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 09




28.    ESAF/TRF/2000 – Adaptada
Diante das hipóteses estabelecidas no Regulamento do Imposto de Renda como presunção de omissão de
receitas por parte das pessoas jurídicas, não cabe prova em contrário do contribuinte.


29.    QUESTÃO INÉDITA
A empresa LOGAN Ltda. pode optar pela tributação com base no lucro presumido, no ano-calendário de X2.


30.    QUESTÃO INÉDITA
O lucro presumido apurado no primeiro trimestre de X2 é de R$ 692.000,00.


31.    QUESTÃO INÉDITA
O valor do IRPJ a pagar, apurado com base no lucro presumido, é de R$ 292.000,00.




        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 09




GABARITO DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES




 1. E                                       11. C                       22. C
 2. C                                       12. E                       23. E
 3. E                                       13. C                       24. C
 4. E                                       14. C                       25. C
 5. C                                       15. E                       26. C
 6. C                                       16. E                       27. E
 7. C                                       17. E                       28. E
 8. D                                       18. E                       29. C
 9. A                                       19. E                       30. E
 10. C                                      20. E                       31. C
                                            21. C




      Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária               52
      www.estrategiaconcursos.com.br                                            53

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
